В сентябре осень приходит в леса и лесостепи Русской равнины. Те места, что лежат южнее хвойной тайги, зовутся у нас средней полосой. В её природе нет пышности и яркости влажных тропиков или скудости и суровости пустынь. Она скромна и обаятельна, её краски мягки, запахи тонки.
Иногда сентябрь начинается здесь дождями. Они льют из низких туч — затяжные, монотонные. Вокруг тускло и скучно. В сентябре поутру полёгшие травы седеют от инея
Но во второй половине месяца часто приходит пора, которую народ зовёт «бабьим летом». В «бабье лето» задремавшая было природа иногда пробуждается вновь. Снова зацветают малина, земляника, черёмуха, шиповник. Оживляются мухи и шмели, а плодовитые зайчихи, казалось бы вопреки законам природы, рожают малышей. Люди называют этих зайчат «листопадниками».
Время идёт. Кружит золотая лиственная метель. Птицы трогаются на юг. Очень высоко плывут косяки журавлей и гусей. Ласточки, зяблики, скворцы летят ниже — тучей.
Если в средней полосе осень длится три месяца, то в Сибири — полтора-два. Уже в августе приходит сюда осень, а в октябре ложится снег. Особенная осень в Якутии. Здесь три основные краски: лазурь неба, золото крон и красноватый цвет древесных стволов. Сибирь — страна лесов. Их обитатели готовятся к длинной и суровой зиме.