Рябина — одно из любимых деревьев в народе. Недаром её величают рябинушкой. Не только на лесных опушках и в редколесье можно встретить это дерево. Сажают его возле домов, вдоль дорог.
Рябина обыкновенная — стройное дерево высотой до пятнадцати метров с гладкой серой корой. Растёт она по лесным опушкам, в редколесье, во втором ярусе лесов. Рябинушка неприхотлива к почвам и не боится морозов. Вот только свет очень уж любит. Обычно на вырубках среди молодой поросли можно встретить много рябинок. Но подрастут другие деревья, и не окажется среди них красавицы рябины. Мало света было ей, вот и погибла.
Плоды рябины, которые в народе зовут ягодами и яблочками, не только красивы, но и полезны. Они широко применяются в народной медицине. Плоды рябины — ценное витаминное сырье. В них особенно много яблочной и лимонной кислоты.
Рябина относится к семейству розоцветных. Род рябин объединяет различные виды деревьев или крупных кустарников, которые растут почти во всех лесах нашей страны. Обычно они не очень высоки, от десяти до двадцати пяти метров.
Различны по окраске и цветки рябины. Белые, светло-жёлтые или красноватые, они собраны в крупное соцветие. А к осени превратятся они в крупные гроздья ягод оранжево-красного, пурпурного, иногда синеватого цвета.